# Введение

В настоящее время вычислительные системы находят всё более и более широкое применение. При этом, программное обеспечение (ПО) является неотъемлемой частью таких систем. Программные системы весьма сложны, например, операционные системы и системы автоматизированного проектирования, другие программы, как системы домашней бухгалтерии, наоборот ясны и понятны широкому кругу пользователей.

При всём многообразии программ и программных комплексов у них есть одна общая черта – технологии разработки. В 1969 г. фирма IBM разделила аппаратную и программную части вычислительной системы, положив начало индустрии программного обеспечения, а также подходам, методам, средствам и технологиям разработки программ.

Учебное пособие посвящено основам проектирования программных систем, объектно-ориентированному подходу к реализации систем и инструментарию построения объектно-ориентированных моделей.

В первом разделе рассматривается содержание этапа проектирования и его место в жизненном цикле конструирования программных систем. Даётся обзор архитектурных моделей ПО, обсуждаются классические проектные характеристики: модульность, информационная закрытость, сложность, связность, сцепление и метрики для их оценки.

Второй раздел вводит в круг вопросов объектно-ориентированного представления программных систем. В этой главе рассматриваются: абстрагирование понятий проблемной области, приводящее к формированию классов; инкапсуляция объектов, обеспечивающая скрытность их характеристик; модульность как средство упаковки набора классов; особенности построения иерархической структуры объектно-ориентированных систем. Последовательно обсуждаются объекты и классы как основные строительные элементы объектно-ориентированного ПО. Значительное внимание уделяется описанию отношений между объектами и классами.

Третий раздел посвящён определению базовых понятий языка визуального моделирования UML.

Учебное пособие предназначено для студентов и бакалавров направлений «Программная инженерия», «Информатика и вычислительная техника», «Прикладная математика и информатика» и других направлений, изучающих технологии разработки программных систем.